Übersetzung: Anne Klemm
Lektorat: Judith Matz
Die letzten paar Tage,
als ich meinen Vortrag vorbereitet habe,
wurde ich immer nervöser und nervöser
darüber, was ich sagen würde und darüber, auf der Bühne zu sein,
genau wie all diese faszinierenden Menschen.
Auf der gleichen Bühne zu sein wie Al Gore, der der erste Politiker war, den ich gewählt habe.
Und –
(Lachen)
und – und so wurde ich ziemlich nervös, und na ja,
ich wusste nicht, dass Chris auf der Bühne sitzen würde,
und das ist noch nervenaufreibender.
Aber dann begann ich über meine Familie nachzudenken.
Und ich begann über meinen Vater und meinen Großvater nachzudenken,
und meinen Urgroßvater,
und ich bemerkte,
dass alle diese Teds
durch mein Blut flossen –
(Lachen)
– deshalb musste ich
das als mein Element ansehen.
Also – wer bin ich?
Chris hat schon erwähnt, dass ich mit meinem Mann eine Firma gegründet habe.
Wir beschäftigen zirka 125 Menschen weltweit.
Wenn Sie ins Buch geschaut haben,
sahen Sie das,
worüber ich wirklich entsetzt war.
(Lachen)
Und ich wollte Sie mit meinen Präsentationsfolien beeindrucken,
seit ich gestern die großartigen Präsentationen mit den Grafiken sah,
deshalb habe ich eine Grafik erstellt, die sich bewegt,
und ich rede über die Teile meines Gesichts.
(Lachen)
Also, abgesehen von dieser seltsamen Sache
ist das meine Wissenschaftsgrafik. Das ist Mathematik,
und das ist Wissenschaft, das ist Genetik.
Das ist meine Großmutter, von ihr habe ich diesen Mund.
(Lachen)
Also,
Ich bin ein Blogger, das bedeutet wahrscheinlich für viele Leute
viele unterschiedliche Dinge.
Sie haben vielleicht schon mal vom Kryptonite-Schloss gehört,
wo ein Blogger darüber schreibt, wie man so ein Schloss
mit einem Kugelschreiber knacken kann,
und das hat sich überall verbreitet. Kryptonite mussten das Schloss ändern,
und sie mussten das veröffentlichen,
um Kundenbeschwerden zu vermeiden.
Sie haben vielleicht schon von Rathergate gehört,
das auf die Erkenntnis von Bloggern folgte,
die erkannten, dass das "th"
bei 111
nicht im Schriftsatz einer alten Schreibmaschine ist, sondern in Word.
Blogger haben das aufgedeckt,
oder sie haben hart daran gearbeitet, das aufzudecken.
Wissen Sie, Blogs sind beängstigend. Da sieht man so etwas.
Ich sehe so etwas, und mache mir aus lauter Angst vor Blogs –
um es salopp auszudrücken – die Hosen voll,
weil das nichts Gutes ist.
Aber es gibt auch Blogs, die
die Art und Weise ändern, wie wir Nachrichten und Medien konsumieren, und
das sind großartige Beispiele dafür. Diese Leute erreichen Tausende,
wenn nicht Millionen von Lesern,
und das ist unglaublich wichtig.
Sie erinnern sich, während des Wirbelsturms
berichtete MSNBC in seinem Blog über den Wirbelsturm
und aktualisierte ihn oft. Das war nur möglich,
weil Blogs leicht zu verwenden sind.
Ich habe einen Freund,
der hat einen digitalen Blog –
auf PDRs, einem Aufnahmegerät.
Er verdient genug Geld nur mit Werbung
und unterstützt seine Familie in Oregon.
Das ist alles, was er heute macht und das ist etwas
das Blogs möglich gemacht haben.
Es gibt auch so etwas wie Interplast.
Das ist eine wundervolle Organisation von
Leuten und Ärzten, die in Entwicklungsländer gehen
um dort Bedürftigen kosmetische Operationen anzubieten.
Zum Beispiel Kinder mit Gaumenspalten,
und ihre Geschichten werden dokumentiert. Das ist großartig.
Ich bin nicht so sozial.
(Lachen)
Ich rede über mich selbst. Das bin ich. Ich bin ein Blogger.
Ich habe immer gewusst, dass ich ein Experte in genau einer Sache bin,
nämlich ein Experte über meine Person,
deshalb schreibe ich darüber.
Und –
die Geschichte meines Blogs: Alles begann 2001. Ich war 23.
Ich war nicht glücklich mit meinem Job,
ich war eine Designerin,
aber das war nicht sehr stimulierend.
Mein Hauptfach am College war Englisch. Ich hatte keinen Bedarf dafür,
aber mir fehlte das Schreiben. Deshalb begann ich, einen Blog zu schreiben
und ich begann mit solchen kleinen Geschichten.
Das ist eine Zeichnung über meine Erfahrung im Ferienlager, als ich elf war,
und wie ich ein YMCA-Ferienlager ging – ein christliches Ferienlager –
und es bis zum Ende des Aufenthalts schaffte,
dass alle meine Freunde mich so sehr hassten,
dass ich mich in einem Stockbett versteckte. Sie konnten mich nicht finden.
Sie sandten einen Suchtrupp und ich hörte die Leute sagen,
dass sie sich wünschten, ich hätte mich umgebracht,
vom Bibel-Berg gesprungen.
Sie können lachen, das ist OK.
Das bin ich.
Das ist mir passiert.
Und als ich den Blog begann, hatte ich wirklich nur ein Ziel.
Ich wusste,
ich würde nicht auf der ganzen Welt
berühmt werden.
Aber ich könnte für die Leute im Internet berühmt werden.
Und ich setzte mir ein Ziel, ich sagte mir, ich werde einen Preis gewinnen,
denn ich hatte noch nie in meinem Leben einen Preis gewonnen.
Und ich sagte, ich werde diesen Preis gewinnen –
den South by Southwest Weblog-Preis.
Und ich habe ihn gewonnen. Ich habe all diese Menschen erreicht,
und zehntausende Menschen haben täglich meinen Blog über mein Leben gelesen.
Dann schrieb ich einen Eintrag über ein Banjo.
Ich schrieb,
dass ich mir ein Banjo kaufen wollte –
ein 300 Dollar teures Banjo, das ist viel Geld.
Und ich kann keine Instrumente spielen,
ich habe keine Ahnung von Musik.
Ich mag Musik, und ich mag Banjos,
und ich glaube, ich hörte Steve Martin spielen
und sagte mir, das kann ich auch.
Und ich sagte zu meinem Mann, "Ben, kann ich mir ein Banjo kaufen?" Und er: "Nein."
Und mein Mann –
das ist mein Mann, er ist heiß –
er hat einen Preis dafür bekommen –
(Lachen)
– er sagte mir,
"Du kannst dir kein Banjo kaufen, das ist –
du bist wie dein Vater, der sich Instrumente zum Sammeln kauft."
Und ich schrieb diesen Eintrag
darüber, wie wütend ich auf ihn war,
und er sei so ein Tyrann, dass er mir nicht erlaubt, ein Banjo zu kaufen.
All die Leute, die mich kennen, verstanden meinen Witz.
Das ist Mena, so mache ich Witze über Menschen.
Der Witz ist, dass dieser Mensch kein Tyrann ist:
Dieser Mensch ist so liebevoll und süß,
dass er mir erlaubt, ihn zu verkleiden
und Bilder von ihm in meinen Blog zu stellen. Und –
(Lachen)
und wenn er wüsste, dass ich das jetzt zeige,
das habe ich heute reingestellt, er würde mich umbringen.
Aber ich hatte das nun geschrieben und meine Freunde lasen es
und sie wussten, Oh, das ist Mena, die schreibt einen Eintrag über,
na sie will eben irgendein blödes Zeug kaufen und führt sich auf.
Aber ich bekam E-Mails von Leuten, die sagten,
"Oh mein Gott, dein Mann ist so ein Arschloch.
Wie viel Geld gibt er im Jahr für Bier aus?
Du könntest das Geld nehmen und dir dafür ein Banjo kaufen.
Warum eröffnest du kein eigenes Bankkonto?"
Ich bin mit ihm zusammen seit ich 17 Jahre alt bin. Wir hatten nie getrennte Bankkonten.
Sie sagten: "Nimm dir ein eigenes Bankkonto –
gib dein Geld aus, gib sein Geld aus. Punkt."
Und dann schrieben mir Leute: "Mach Schluss."
Und –
ich dachte mir, was, wer sind diese Leute,
und warum lesen die das?
Und ich bemerkte: Ich will nicht all diese Menschen erreichen.
Ich will nicht für ein öffentliches Publikum schreiben.
Deshalb begann ich meinen Blog langsam abzutöten.
Ich wollte das nicht mehr schreiben,
und Schritt für Schritt –
Manchmal schrieb ich noch über persönliche Dinge.
Ich schrieb diesen Eintrag, und ich habe das genommen wegen Einstein heute.
Und ich werde zu Tränen gerührt sein, das war nämlich mein erstes Haustier.
Sie ist vor zwei Jahren gestorben.
Und ich beschloss mit meiner Regel zu brechen, nicht über mein öffentliches Leben zu schreiben,
weil ich ihr ein Denkmal setzen wollte.
Na ja.
Das sind diese Art von persönlichen Geschichten. Es gibt Blogs über Politik,
über Medien, Tratsch und noch viel mehr.
Die sind dort draußen, aber es ist das Persönliche,
das mich interessiert und das ist –
das ist, wer ich bin.
Sie sehen Norman Rockwell. Es gibt Kunstkritiker, die sagen,
"Norman Rockwell ist keine Kunst.
Norman Rockwell hängt in
Wohnzimmern und Badezimmern und es ist nicht
etwas, das man als hohe Kunst bezeichnen könnte.
Und ich glaube, das ist eines der wichtigsten Dinge
für uns Menschen.
Diese Dinge geben uns etwas.
Und wenn Sie an Blogs denken, denken Sie an Blogs als hohe Kunst,
die historischen Gemälde und biblischen Geschichten,
und dann haben Sie das.
Das sind die Blogs, die mich interessieren: Menschen, die einfach Geschichten erzählen.
Und eine Geschichte ist
über dieses Baby und sein Name ist Odin.
Und sein Vater war Blogger.
Und eines Tages schrieb er etwas in seinen Blog,
als bei seiner Frau der Geburtsvorgang einsetzte,
in der 25. Woche.
Er hat das nicht vorausgesehen.
Einen Tag war alles normal und am nächsten Tag war es die Hölle.
Das Baby wiegt nur ein halbes Kilo.
Über Odin wurde jeden einzelnen Tag geschrieben.
Fotos wurden an jedem Tag gemacht, Tag eins, Tag zwei.
Tag 9 – er schrieb über seinen Atemstillstand,
Tag 39 – er bekommt eine Lungenentzündung.
Das Baby ist so klein,
und ich bin noch nie in Berührung gekommen mit,
also –
einem so verstörenden Bild, aber so von Herzen kommend.
Und Sie können das lesen, während es passiert,
am Tag 55, jeder liest, dass
er Schwierigkeiten hat: Atemschwierigkeiten und Herzbeschwerden,
und es verlangsamt sich und man weiß nicht, wie es weitergeht.
Aber dann wird's besser. Am Tag 96 kommt er nach Hause.
Und Sie sehen diesen Eintrag.
Das ist nicht etwas, was Sie in einer Zeitung oder einem Magazin sehen würden,
aber das ist etwas, das dieser Mensch fühlt,
und andere Menschen sind begeistert davon.
28 Kommentare. Das ist nicht ein riesiges Publikum,
aber 28 Menschen sind von Bedeutung.
Und heute ist er ein gesundes Baby.
Wenn Sie diesen Blog lesen wollen –
die Adresse ist snowdeal.org, der Blog von seinem Vater –
er macht heute noch Bilder von ihm, weil er immer noch sein Sohn ist
und er konnte nur so alt werden,
weil er eine solch gute Behandlung im Krankenhaus erhalten hat.
Also, Blogs.
Na und? Ich erzähle Ihnen wahrscheinlich nichts Neues.
Wir haben über [...] gesprochen
und wir haben über all diese Dinge gesprochen
durch unsere Online-Geschichte.
Aber ich denke, Blogs sind eigentlich eine Entwicklung,
und hier stehen wir heute.
Es ist ein Beleg deiner Person, wer du bist.
Sie können in Google suchen und sagen, hey, was ist Mena Trott?
Und dann finden Sie diese Sachen und Sie sind glücklich oder unglücklich.
Und Sie finden Blogs von Menschen,
und das sind die Aufzeichnungen von Menschen, die täglich schreiben –
nicht unbedingt über das gleiche Thema, aber über Dinge, die sie interessieren.
Und wir reden darüber, wie die Welt verflacht, wie eine Platte,
und ich bin sehr optimistisch.
Immer wenn ich an Blogs denke, denke ich, oh, wir müssen all diese Menschen erreichen.
Millionen und Hunderte von Millionen und Milliarden von Menschen.
Wir erreichen China und wir wollen dort sein,
aber Sie wissen, es gibt so viele Menschen, die nicht
den Zugang haben, um einen Blog zu schreiben.
Aber so etwas wie den 100-Dollar-Computer zu sehen ist großartig, weil –
die Software für Blogs ist einfach.
Wir haben diese erfolgreiche Firma wegen guten Timings
und auch wegen Ausdauer, aber es ist eine einfache Sache –
das ist keine schwarze Kunst.
So eine fantastische Sache sollte man also im Hinterkopf behalten.
Also,
die Aufzeichnung eines Lebens auf einem Blog ist etwas,
das ich unglaublich wichtig finde.
Wir starteten mit einer Folie meiner Teds,
und ich musste diese Folie hinzufügen, weil ich wusste, dass
in dem Moment, in dem ich es zeigen würde, meine Mutter es irgendwie sieht,
weil sie meinen Blog liest.
Und sie wird sagen: "Warum gab es dort kein Foto von mir?"
Das ist meine Mutter. Jetzt habe ich alle Personen, die ich kenne.
Aber das ist im Grunde genommen der Umfang
der Familie, den ich kenne, was die
direkte Abstammung betrifft.
Ich habe vorhin ein Bild von Norman Rockwell gezeigt,
und das, mit dem ich aufwuchs,
und es ständig vor Augen hatte..
Ich würde stundenlang nur auf die Verbindungen schauen,
die sagen, "Oh das kleine Kind da oben hat rotes Haar;
das ist bei der obigen ersten Generation auch so."
Diese kleinen Dinge eben.
Das ist keine Wissenschaft, aber es reichte aus,
mich dafür zu interessieren, wie wir uns entwickelt haben
und wie wir unsere Spuren verfolgen können.
Das hat mich also schon immer beeinflusst.
Ich habe diese Akte,
von einer Befragung im Jahr 1910
eines anderen Grabowskis – das ist mein Mädchenname –
und da gibt es einen Theodor, weil es da immer einen Theodor gibt.
Das ist alles, was ich habe. Ich habe ein paar
Informationen über jemanden.
Ich habe ihren Geburtstag, ihr Alter
und was sie in ihrem Haushalt taten, ob sie Englisch gesprochen haben,
und das war es. Das ist alles, was ich von diesen Menschen weiß.
Und das ist sehr traurig,
weil ich nur fünf Generationen zurückgehen kann,
und dann hört es auf. Ich weiß fast nichts über die Familie meiner Mutter,
weil sie aus Kuba stammt und ich nicht viele Informationen habe.
Und nur darauf fokussiert verbrachte ich Zeit in Archiven –
das ist ein anderer Aspekt, warum mein Ehemann ein Heiliger ist –
ich verbrachte Zeit in den Washingtoner Archiven, ich saß dort
und suchte nach diesen Informationen. Jetzt sind sie online,
aber er hielt das aus.
Und nun haben wir diese Akte und,
sehen Sie, das ist meine Urgroßmutter.
Das ist das einzige Foto, das ich habe. Und darüber nachzudenken,
was wir alles mit unseren Blogs tun können,
denken wir mal an die Leute,
die an jenen 100-Dollar-Computern sitzen,
die darüber sprechen, wer sie sind und persönliche Geschichten miteinander teilen –
das ist eine großartige Sache.
Noch ein anderes Foto hat mich sehr beeinflusst,
oder eher eine Fotoserie. Es ist ein Projekt,
das von einem Argentinier und seiner Ehefrau ins Leben gerufen wurde.
Er macht grundsätzlich jeden Tag ein Foto von seiner Familie,
für die letzten, seit '76 –
20, oh mein Gott, ich wurde '77 geboren –
29 Jahre? Neunundzwanzig Jahre.
Es gab einmal einen Witz, der war über ein Diagramm, das ich ausgelassen habe:
Sehen Sie all diese Formeln? Ich bin so froh, dass ich es geschafft habe, bis 100 zu zählen,
weil das meinen Fähigkeiten entspricht.
Und man sieht die Menschen altern,
und das sind sie heute, oder im letzten Jahr,
das verfolgen zu können, ist eine gewaltige Sache.
Ich wünschte, ich hätte das von meiner Familie.
Ich weiß, dass
sich eines Tages meine Kinder fragen werden –
oder meine Enkel, oder meine Urenkel,
sollte ich je Kinder haben –
was ich machen werde –
wer ich war. Also tue ich etwas, das sehr narzisstisch ist:
Ich bin eine Bloggerin –
das ist eine großartige Sache für mich,
weil es jeden Tag einen Moment einfangen kann.
Ich mache ein Foto von mir selbst – Ich mache das seit dem letzten Jahr –
jeden Tag.
Und, man weiß, es ist der gleiche Anblick,
es ist dieselbe Person.
Nur einige Personen lesen es. Ich schreibe dies nicht für dieses Publikum;
Ich zeige es jetzt, aber ich würde
verrückt werden, wenn das tatsächlich öffentlich sein würde.
Vier Personen lesen es wahrscheinlich,
und sie sagen mir so was wie "Hey, wo bleibt das Bild?" –
wahrscheinlich werden die Leute das auch fragen –
aber das ist etwas Fantastisches, weil ich an einen Tag zurückkehren kann –
Ich kann in den April 2005 zurückgehen,
und sagen, was habe ich an diesem Tag getan? Ich schaue darauf und ich weiß es genau.
Es ist das visualisierende Element, welches so wichtig ist, für unsere Tätigkeit.
Ich lade die schlechten Bilder ebenso hoch,
weil es sie gibt.
(Lachen)
Und ich erinnere mich sofort: Ich bin auf diesem Bild in Deutschland –
ich war für einen Tag dort.
Ich war krank und in einem Hotelzimmer,
und ich wollte nicht dort sein. So sieht man diese Dinge.
Es ist nicht immer Lächeln. Mittlerweile habe ich einen Stil, also sehe ich so aus.
Wenn Sie auf meinen Führerschein schauen,
sehe ich genauso aus,
und es ist – es ist – ein bisschen beunruhigend.
Allerdings ist es etwas, das sehr wichtig ist.
Und die letzte Geschichte,
die ich Ihnen wirklich gern erzählen möchte,
weil dies wahrscheinlich die einzige ist, die
mir, bei all dem, was ich tue, am meisten bedeutet.
Und vielleicht muss ich schluchzen, weil ich dazu neige, wenn ich darüber spreche.
Also diese Frau,
ihr Name war Emma und sie war eine Bloggerin
in unserem TypePad-Service. Und sie war eine Beta-Testerin,
das heißt, sie war vom Beginn unseres Unternehmens da –
damals waren wir 100 Leute –
und sie schrieb über ihr Leben und dem Umgang mit Krebs.
Sie schrieb und schrieb und schrieb,
und wir alle lasen ihn, denn da wir noch so wenige Blogs im Service hatten,
konnten wir jeden lesen.
Und an einem Tag schrieb sie was,
dann verschwand sie für eine Weile.
Ihre Schwester kam und sagte, dass
Emma gestorben sei. Und alle Mitarbeiter unseres Supports
die mit ihr gesprochen hatten, waren sehr ergriffen,
und es war ein harter Tag im Unternehmen.
Und
das war eines der Ereignisse, bei denen ich erkannte,
wie sehr Blogging unsere gegenseitigen Beziehungen beeinflussen kann,
in dieser in dieser Hinsicht abgeflachten Welt.
Diese Frau ist in England,
und sie lebt –
sie lebte ein Leben und sprach darüber,
was sie tat.
Aber eine große Sache, die uns wirklich beeinflusst hat, war,
dass ihre Schwester mir schrieb, und sie sagte,
und sie schrieb es in den Blog, dass –
die Einträge in ihrem Blog in ihren letzten Lebensmonaten
wahrscheinlich das Beste waren, das ihr passieren konnte.
Die Möglichkeit, mit Menschen zu sprechen, mit ihnen die Geschehnisse zu teilen,
und in der Lage zu sein, zu schreiben und Kommentare zu erhalten.
Und das war unglaublich – zu wissen,
dass wir das erschaffen haben und dass Blogging
etwas war, das sie gern tat, und dass
Blogging nichts Furchterregendes sein muss,
dass wir nicht nur von den Blogs angegriffen werden,
dass wir Menschen sein können, die sich öffnen
und Menschen helfen und mit ihnen sprechen wollen.
Das war großartig.
Und – und ich druckte ihre Worte aus –
oder ich habe ein PDF ihres Blogs an ihre Familie geschickt,
und dann teilten sie ihre Worte bei ihrer Beerdigung aus,
und sogar in ihrem Nachruf
erwähnten sie ihren Blog, weil es so ein großer Teil ihres Lebens gewesen war.
Und das ist herausragend.
Es ist ihr Erbe,
und das hier
ist mein Aufruf an jeden von Ihnen:
Denken Sie über Blogs nach, denken Sie daran, was sie sind,
was Sie von ihnen hielten und dann
gründen Sie tatsächlich Ihren eigenen, denn es ist etwas,
das wirklich Ihr Leben verändern wird.
Also vielen Dank!
(Applaus)